# C++学习笔记

```shell
/*
 * @Author: codebug 
 * @Date: 2022-03-31 19:42:31 
 * @Last Modified by: codebug
 * @Last Modified time: 2022-03-31 20:34:45
 */
```

## C++学习中遇到的问题

```shell
1. C和C++的指针区别
2.this指针
```

## 函数

### 内容大纲

- [ ] 函数默认参数
- [ ] 引用和引用传参
- [ ] 函数重载
- [ ] 内联函数

### 总结

- 为了避免歧义，默认参数应该放在形参列表的**最后面**。
- 默认参数应当在**函数声明**中设置（应当从右往左设置）可以在*声明的同时定义默认参数*。
- 引用的本质是已定义变量的别名，因此不可存在空引用。
- 除函数形参外，其他引用定义时必须赋初始值。
  - `类型& 变量名` ： 定义一个该类型的引用。
  - `&变量` ： 对变量取地址，得到一个指针。
- 函数重载三要素：
  - (1)函数名相同
  - (2)参数列表不同
  - (3)调用不产生匹配歧义
- 仅有返回值不同不能构成重载(*不需要看返回值*)
- 若一个函数功能简单，则函数调用的额外开销比较高（由**函数体语句**来衡量，内联函数中任何语句都允许）
- inline关键字只是建议编译器将函数内联，是否内联由编译器自行决定
- 函数内联发生在**编译时**，提高的是运行时效率。

## 面向对象1-抽象与封装

### 大纲1

- [ ] 抽象
- [ ] 封装
- [ ] 继承
- [ ] 多态

### 关键字1

- `OOP`
- `抽象`
- `UML类图`
  - 类名 属性(成员变量) 行为(成员方法) 访问控制类别(`protect`|`private`|`public`)
  - `class` VS `struct`
    - 结构体+行为(成员函数) = 类
    - C++中也支持结构体定义成员方法，两者并无本质区别
    - 使用场合：
      - 结构体：主要记录数据，极少行为(如资源配置信息、网络连接信息等)
      - 类：既有属性，也有行为(如学生类、用户类、玩家类等)
- `成员变量和成员函数`
  - 定义一个类 = 定义它的属性(成员变量) + 行为(成员函数)

```cpp
class 类名{
访问控制修饰符:
  定义成员变量(属性)
  定义成员函数(行为/方法)
};
```

- `实例化`
- `构造函数与析构函数`
- `this指针`
- `封装`
- `访问控制属性`

### 知识点总结1

- 抽象：识别问题/场景/系统中事物的属性与行为
- UML类图：可用于规范化描述一个事物的属性与行为
- 类定义主要是定义一个类的成员变量和成员函数
  - 使用class关键字进行类定义
  - **类**是对某一事物的描述，**对象**是对该事物真实存在的一个实体。
- **构造函数**是特殊的成员函数，名称为类名，通常的目的是*初始化对象*。
  - (1)创建对象时自动调用; (2)可以有多个重载; (3)不可以有返回值！
  - 构造函数可以同时有多个(重载):无参+有参构造函数
  - `Student(){ ID = 1; name = "Bob"}` 或 `Student(int ID, string name){this->ID=ID; ...}`
- this指针在类成员函数定义内部使用，指向当前对象（可以使用其它命名避免变量名覆盖的问题！）
  - `this->id = id` | `this->id`为形参 `id`为实参。
  - this指针保证每个对象拥有自己的数据成员，但共享出路i这些数据成员的代码。
- 封装：控制类成员在外部的可见性
  - `public`标记公有成员 | `private`标记私有成员
  - `getter`函数通常会被设置为**const函数**，`setter`函数则通常**接收const参数**。

## 面向对象2-继承与多态

### 大纲2

- [ ] 继承
- [ ] 虚函数
- [ ] 多态

### 关键字2

- 继承
- 父类(基类) | 子类(派生类)
- 公有、私有与保护继承
- 虚函数与重写
- (运行时)多态
- 动态联编与静态联编
- 纯虚函数、抽象类与接口
- 为什么类需要支持继承?
- 为什么类需要支持(运行时)多态?

### 知识点总结2

- 继承
  - 人和学生之间是**层次递进关系**，而非并列关系：若一个实体是学生，则一定是人；
  - 那么在*定义学生类时，无需把属于人的那一部分属性和方法再定义一遍*；
  - 直接*让学生继承自人*：获得人的属性和方法。